Wer nicht in Taiwan lebt, und es täglich selbst erfährt, könnte Schwierigkeiten haben, die Erfolge Taiwans
nachzuvollziehen, während diese für die meisten Taiwanes:innen zur Selbstverständlichkeit geworden sind.
Ziel dieses Kaptitel ist es, mit konkrete Illustrationen und quantitative Analysen zu beschreiben
was Taiwans digitale zivile  Infrastruktur von denen der Rest der Welt unterscheidet. 
Da es bei Weitem zu viele Beispiele gibt, die hier nicht alle im Detail besprochen
werden können, haben wir uns für sechs sehr unterschiedliche Projekte entschieden,
die jeweils sinnbildlich für einen zwei-jahres-Zeitram seit 2012 sind. 
Im Anschlus werden stichpunktartig weitere Projekte und Programme aufgelistet. 

ILLUSTRATIONS
g0v
Mehr als jede andere Institution, symboliziert g0v (gov-zero ausgesprochen) 
die zivilgesellschaftliche Grundlage der digitalen Demokratie in Taiwan. 
G0v wurde im Jahr 2012 von zivilen Hackern gegründet, unter Ihnen Kao Chia-liang, 
und entstand aus einer Unzufriedenheit mit der Qualität und Transparenz von digitalen Diensten
der Reegierung und Behörden. Die zivilen Hacker suchten nach Regierungs-Website 
(normalerweise mit der Endung gov.tw) und begannen alternative Versionen und Formate 
zur Datenanzeige und Interaktivität für genau diese Website zu erstellen, und als g0v.tw
zu hosten. Diese ,,geforkten" Versionen stellten sich als so populär und beliebt heraus, 
dass einige Minister wie Simon Chang damit begannen, diese Designs in die offiziellen
Websiten zu integrieren. 

Aufbauend auf diesem Erfolg brachte g0v eine lebendige Gemeinschaft aus zivilen Hackern 
und weiteren, auch technologiefernen zivilgesellschaftlichen Akteur:innen bei regelmäßigen 
Hackathons, genannt ,,jothons" zusammen. (der Name stamt aus einen Wortspiel in Mandarin, 
was so viel bedeutet wie "Mitmach-Marathon") Gegenüber Hackathons an anderen Orten der Welt 
unterschieden sich die g0v in der Praxis vor allem durch die Diversität der Teilnehmenden
(meistens eine Mehrheit ohne Tech-Hintergrund und einem nahezug paritätischen Geschlechterverhältnis),
die Fokussierung auf gesellschaftliche Probleme, statt kommerziellen Erfolg und letztlich die enge 
Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen. Diese Eigenschaften lassen sich am besten
mit folgendem Slogan beschreiben: ,,Frag nicht warum Niemand etwas tut! Du  bist dieser Niemand!", was 
der Gruppe den Spitznamen ,,Niemand-Bewegung" einbrachte. Dies findet sich auch im Venn-Diagramm (Abbildung A)
wieder, dass die Intentionen der Bewegung zeigt. Ein Großteil der im Folgenden beschriebenen Initiativen 
haben Ihre Wurzeln in g0v und eng damit verbundenen Projekten. 





